ABC136のD問題をC++で解いたのでメモ．(コンテスト中は解けませんでした)
問題
マスの情報を表すとで構成された文字列が与えられます。
文字列の長さをとしたとき、個のマスが左右一列に並んでおり、左から 番目のマスにはの左から番目の文字が書かれています。
ただし、左端のマスには必ず、右端のマスには必ずが書かれています。
はじめ、各マスには人の子どもが居ます。
子どもたちはそれぞれ次の規則に従った移動を回行います。
今居るマスに書かれた文字に従ってマス移動する。すなわち、今居るマスに書かれた文字がのとき左隣のマスに、のとき右隣のマスに移動する。
回の移動の後に各マスに居る子どもの人数を求めてください。
制約
は長さ以上以下の文字列であり、の各文字はまたはである。
の文字目は、文字目はである。
考察
十分な回数移動を行うので，境界部分，すなわち文字列を分割したときの”RL”の部分に子供が集まり，他の部分には誰もいない状態になる．
移動回数はと偶数回なので，”RL”の”R”には”R”から偶数マス離れた子供が集まり，”L”には”L”から偶数マス離れた子供たちが集まる．
解法
O(N)解法は以下の通りで，”RL”以外には子供はいなくなるので”RL”を見つけたらそこに集まる子供の数の計算を逐次行う．
“RR…RL”となる場合は，”RL”の”R”には”R”から偶数マスにいる子供の数，”L”には”L”から偶数マスにいる子供の数を足す．
“RLL…LR”となる場合は，直前の”RL”に対して同じ作業をする．
コード
少しずつC++に慣れていきたいと思います．
