ABC134 C - Exception Handling
最近，C++で競技プログラミングの練習をしているのですが，もともとPythonで解いていたものとしては慣れない部分が多く苦労しています．
今回は，Atcoder Beginner Contest 134のC - Exception Handlingを解いたのでメモ．
問題は以下の通りです．
問題
長さの数列 が与えられます。以上以下の各整数に対し、次の問いに答えてください。
数列中のを除く個の要素のうちの最大の値を求めよ。
制約


入力中の数字は全て整数である
考察
入力が大きいのでn個あるn-1個の要素の最大値をそれぞれ計算していたら間に合わない
少し考えると，必要な値はn個（配列全体の）最大値とそれ以外のうちの最大値だけとわかる．
以下の場合分けを考える
N個の数字の最大値となる要素が1つの場合: 最大値のindex以外の部分数列に対しては2番目に大きな値を出力，それ以外の部分数列に対しては最大値を出力
N個の数字の最大値となる要素が1つ以上ある場合: 全ての部分数列に対して最大値を出力
コード
C++標準ライブラリメモ
vectorの最大値，最小値は標準ライブラリのを使って以下のように取得できるらしい．
最大値と最小値の添字を取得したい場合はと組み合わせると以下のように取得可能．
