boost-pythonを使う
経緯
最近実装しているトピックモデルは，計算量の都合上C++で書いていたんですが，学習後の潜在座標を可視化するのに，Pythonのプロットツールを使えないかと思い，モデルのPythonラッパーを書いてみようということでBoostを使ってみることにしました．
トピックモデルの実装については後日またブログに実験結果と解説記事を掲載する予定です．
ビルド
自分はMacOSで開発を行っているので，HomeBrewを使用してビルドしました．（めちゃくちゃ簡単）
注意すべき点としては，brewでビルドされるライブラリは基本的にmac標準搭載のもの（今回はPythonに依存しているのでPythonのバージョンはmac標準の2.7）になります．なので，ではなく，を指定してインストールしなければいけません．
多分これで入ってるはずです．無事インストールが完了していたら，下に（xはインストールに使用したbrewでインストールしているpython3.xのバージョン）が存在しているはずです．ここで表示されたというライブラリをコンパイル時に指定します．
次に，boost-pythonを使うには，pythonのconfigファイルのパスを通してあげないといけないようなので，の場所を確認します．（これをリンクしてあげないとリンクエラーが出てしまう）
これを(bash | zsh).rcか何かにexportしてあげて，
これで完了です．
使用例
それでは実際にboost-pythonを使って見ましょう．何ができるかを簡単にいうと，C++で書いた関数やクラスをpython側で呼び出すことができるというものです．他にもを使った方法など色々あるらしいですが，便利そうだったBoostを使うことにしました．
とりあえず簡単なものから．以下のような2つの数を足す簡単な関数をpythonから呼び出せるようにします．
これで完了です．必要なファイルをリンクして，コンパイルします．出力ファイルはとします．
コンパイルが完了したら，pythonから関数を呼び出してみます．
こんな感じで，簡単にラッパーを作ることができます．以上．
