boost-pythonのdockerfileを作成した
環境構築って大変ですよね．以降また使用するときに面倒臭くないよう，以前論文実装1で使用したboost-pythonが動く仮想環境を作成したのでメモしておきます．
事前準備
Dockerを任意のOSにインストールしてください．
それから，以下のdockerfileを使用してイメージをビルドします．以下では，boostを使用するために必要なライブラリをインストールしています．
イメージを作成したら，適当にコンテナを作成します．
使用方法
boostパッケージのソースコードを読めばわかるのですが，パッケージ内のでは，というヘッダーを使用しているため，boostで使用したいバージョンのの場所をC++のinclude pathに追加してあげないといけません．
このdockerfileでインストールされるpythonのバージョン（また，boost-pythonのビルドに使用されるpythonのバージョン）は3.4なので，をincludeしてあげれば大丈夫です．ちなみに，これは，
こんな感じで探せます．あとはこのパスを環境変数に追加してあげると，使用することができます．
余談ですが，ローカルで全て作業していると，バージョンの競合やmac特有2のファイルシステムでビルドエラーが出たりするので，プロジェクトごとに仮想環境立てた方が良さそうですね．そう思いました．
ガウス過程に基づく連続空間トピックモデルや，Pitman-Yor過程に基づく可変長n-gram言語モデルの実装で使用しました．
[return]
MacOS Catalinaになってから，が消えたり，Xcodeのライブラリの場所が変わったり，root直下への書き込みが不可能になったなど，大幅な変更があったみたいです．
[return]
See Also
