最近，Rui Ueyamaさんのコンパイラ本を参考にコンパイラを作成しているのですが，推奨環境がLinuxだったのでDockerで仮想環境を作成しました．
やったこと
ImageのPull
Dockerfileの作成
vimのインストールと設定
Dockerコマンド
: イメージの基の指定
: 実行コマンド（の際に実行される）
: コンテナ実行時の実行コマンド（する時に実行される）
: ポートの解放
: マウント．コンテナ外のディレクトリをコンテナ内から利用できるようにする
: File/Directoryの追加
: File/Directoryのコピー
: 作業ディレクトリの指定
Dockerfileの作成
適当に必要なものをinstallしていく．
コンテナの作成
作成したdockerfileからimageをbuildする．
オプションはbuild後メッセージ表示用．
“ubuntu/workspace”からコンテナを作成
マウント
localのディレクトリと同期させたかったので対象ディレクトリをマウント．
マウントはコンテナを起動する際にオプションをつけることで行うことができる
今回は，をとしてマウントしたかったので，以下のようなコマンドでコンテナを作成．（はコンソール出力用）
vimの設定
ローカルのをしてしまえば早い話なんだが，ローカルではneovimを使用しているので，サーバ上で環境構築するコストが高かった．
に各種設定を書いていく．とりあえず必要なものだけ．
これで表示系は困らなくなった，けどまだ物足りないので，暇な時に追記したいと思います．
