C++のポインタについて色々と調べたのでメモ．
アドレスとポインタ
アドレスは，値が格納されているメモリの位置のこと．変数のアドレスは以下のようにして取得することができる．
ポインタ変数(ポインタ)はアドレスを保持する変数のこと．以下のように宣言をして使うことができる．
以下のように間接参照を行うことでポインタが指している値にアクセスすることもできる．
配列とポインタ
以下の通り，配列は通常，配列の先頭を指すポインタへと変換される．
また，が配列の先頭のポインタであることから，とは配列の同じ要素を示す．
つまり以下の通り，は同じアドレスになっている．
C言語の作者による論文: The Development of the C Languageによると，C言語の祖先であるB言語やNBという言語の都合があるらしいが，そこら辺は割愛する．
追記: しかし厳密には，を行なった際の挙動が違うことなどから，「aは配列であり，ほとんどの場合配列の先頭を指すポインタへと変換される」というのが正しい表現であると@hsjoihs先生よりご指摘いただいた．
関数の引数
ポインタ渡しは以下の通り．引数をポインタ変数とし，引数にアドレスを渡すことで渡されたアドレスの値を間接参照することで，関数の呼び出し元の変数を書き換えることができる．
参照渡しは以下の通り．参照渡しはCにはなく，C++で新たに追加された記法らしい．引数で与えられる変数の別名をつける記法と解釈できる．
配列を関数に渡す
関数に配列の変数を渡す際は，変数は配列の先頭のポインタを指しているので以下のようにする．
